#LyX 2.1 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 474
\begin_document
\begin_header
\textclass extarticle
\use_default_options true
\begin_modules
minimalistic
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language ngerman
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_math auto
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 11
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 2cm
\topmargin 2cm
\rightmargin 2cm
\bottommargin 2cm
\headsep 3cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language german
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Epistemologie ist die Lehre vom Wissen.
 Die epistemische Logik betrachtet das Wissen vom Standpunkt einer formalen
 Logik.
 Ein Hauptanliegen einer Logik des Wissens ist es, die Eigenschaften des
 Wissens formal zu untersuchen und ein System der epistemischen Logik zu
 Axiomatisieren.
\end_layout

\begin_layout Standard
Eine Hauptanwendung der epistemischen Logik ist die Untersuchung des Wissens
 einer Menge sogenannter Agenten.
 Man spricht auch von einer Gruppe von Agenten und von Multi-Agenten-Systemen.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Das Wissen eines Agenten, enthält dabei wahre Fakten über die Welt, als
 auch Wissen über andere Agenten der Gruppe umfassen.
 Es ist nicht selbstverständlich, dass alle Agenten einer Gruppe das gleiche
 Wissen haben.
 In einer Gruppe von Agenten, kann es Agenten geben, welche Wissen, z.B.
 über andere Agenten haben, welches andere Agenten nicht haben.
 Weiß jeder Agent einer Gruppe einen Fakt 
\begin_inset Formula $\varphi$
\end_inset

, so gehört 
\begin_inset Formula $\varphi$
\end_inset

 zum sogenannten gemeinsamen Wissen (Engl.
 Common Knowledge).
 Das Gegenstück zum gemeinsamen Wissen ist das verteilte Wissen.
 Das Wissen 
\begin_inset Formula $\varphi$
\end_inset

 ist über die Agenten einer Gruppe verteilt, wenn jeder Agent der Gruppe
 einen Teil von 
\begin_inset Formula $\varphi$
\end_inset

 weiß und es durch Zusammenlegen des Teilwissens aller Agenten möglich ist,
 die Wahrheit von 
\begin_inset Formula $\varphi$
\end_inset

 festzustellen.
 Üblicherweise unterscheidet sich das Wissen der Agenten eines Multi-Agenten-Sys
tems.
\end_layout

\begin_layout Standard
Das Wissen von Agenten einer Gruppe unterliegt unter Umständen Dynamiken,
 d.h.
 es verändert sich über die Zeit und hat damit einen Zustand.
 Von Interesse ist dabei, wie sich dieser Zustand des Wissens einer Gruppe
 in der epistemischen Logik beschreiben und untersuchen lässt.
\end_layout

\begin_layout Standard
Dem Wissen eines Agenten steht gegenüber, das ein Agent eine Sache für möglich
 hält.
 Um diese Unterscheidung zu treffen, wird ein semantisches Model möglicher
 Welten eingeführt.
 Man spricht davon, dass ein Agent einen Fakt 
\begin_inset Formula $\varphi$
\end_inset

 genau dann weiß, wenn 
\begin_inset Formula $\varphi$
\end_inset

 in allen Welten wahr ist, welche der Agent für möglich hält.
 Eine mögliche Welt meint dabei intuitiv die möglichen Zustände des Wissens
 über Dinge.
 Hält ein Agent eine Sache 
\begin_inset Formula $\varphi$
\end_inset

 für möglich, so gibt es eine Welt, von welcher der Agent nicht weiß ob
 
\begin_inset Formula $\varphi$
\end_inset

 in dieser wahr oder falsch ist.
 Dies deck sich mit dem intuitiven Verständnis vom Wissen, denn würde ein
 Agenten 
\begin_inset Formula $A$
\end_inset

 einen Fakt 
\begin_inset Formula $\varphi$
\end_inset

 wissen und ein anderer Agent 
\begin_inset Formula $B$
\end_inset

 einen Fakt 
\begin_inset Formula $\neg\varphi$
\end_inset

 wissen, so könnte das Wissen beider Agenten nicht die selbe Welt betreffen
 da nicht gleichzeitig 
\begin_inset Formula $\varphi$
\end_inset

 und 
\begin_inset Formula $\neg\varphi$
\end_inset

 wahr sein kann.
\end_layout

\end_body
\end_document
